PAWLAK: - To pewnie gaźnik.
WITIA: - Może popchać?
KIEROWCA: - Sam pojedzie, od tego ma motor!
- Czort! Niby amerykański, a…
MANIA: - Kaźmierz, spóźnim się!
KIEROWCA: - Gotowe!
Poładował? To leć Grażynka,
wsiadajcie, wsiadajcie!
Leć do babci!
Mania, ty zabierz dziecko!
WITIA: Posuńcie się, no!
W TLE ODGŁOSY "DŁAWIĄCEGO SIĘ" SILNIKA
POWTARZAJĄCE SIĘ PRÓBY ODPALENIA SILNIKA
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
♪ ZABAWNA MUZYKA NA PIERWSZYM PLANIE ♪
♪ "ZAKRYWA" GŁOSY BOHATERÓW ♪
SPOD MUZYKI ZACZYNAJĄ WYŁANIAĆ SIĘ ODGŁOSY
SILNIKA ORAZ GŁOSY BOHATERÓW
Otwórz to!
Wysiadajcie z samochoda!
Oj z tą taksówką…!
- Do czorta z taką jazdą!
WITIA: - Szybko, wysiadajcie!
PAWEŁ: Tata! Na skróty lećmy, na skróty!
MANIA: Prawda, tamtędy najbliżej!
Tu chodź!
MANIA: - Nogawki pozawijaj, bo tam podmokło!
- Idźcie, ja nadążę.
MANIA: - Żeby ubrania nie zniszczył.
- Nie bój się.
WITIA: - Może by tak biegiem?
MANIA: - Ale my wpadli w kałabanię
- przez tę taksówkę.
- Oj, gdzie? Późno!
ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOS ODJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
- Oj, chyba to on!
MANIA: - Kaźmierz, nogawki!
Dawaj, podejdźmy…
Jaśko!
Boże, stęsknił się!
A gdzież Mania?
No poznał, co? Poznał!
JAŚKO: - Mania!
- Troszkę podupadła.
A teraz Witia, dawaj!
On w rok po twojej emigracji
na świat przyszedł.
A to jest wnuczek!
Też Pawlak!
JAŚKO: - Pawlak!
- Tak!
Tak, tak, aż to szprync.
- A to Pawełek. Już tu chrzczony!
- Yes.
Student.
- Ja byłem jego chrzestnym.
- Tak.
WITIA: Dziękuję stryjkowi, że zgodził się
być dla mojej Ani ojcem chrzestnym.
Thank you!
No dzieci, podchodźcie
do stryjaszka przywitać się!
JAŚKO: A to matka Ani?
A ona skąd?
Czyja?
- Po sąsiedzku.
- I see.
Tak co, Mania, weźmiem gościa?
MANIA: - Weźmiem.
- No to chodźmy!
A wy, chłopcy, weźcie
wszystkie kuferki pościągajcie,
- żeby co nie zginęło!
MANIA: - Taksówka nam się popsuła.
Ot, czort! Amerykański samochód,
a popsuł się, stanął na drodze.
Nie mogli dojechać!
ODGŁOS SILNIKA SAMOCHODU
Jest taksówka!
Widzisz, kiedy przyjechał?
A ty poładował, że można wsiadać?
JAŚKO: - A daleko to?
- Nie, niedaleko. Parę kroków.
JAŚKO: To możemy iść.
Oj, może cię nogi zabolą…
Zobaczymy, na co zamieniłeś
nasze Krużewniki.
Mania, powsadzajcie
wszystkie dzieci do samochoda,
a my się z Jaśkiem przejdziemy.
DZIECKO: - Nie, ja chcę!
MANIA: - Wsiadaj!
JAŚKO: Ty, ty, ty! Do kogo ty podobna?
Do kogo, do Pawlaków!
Posłuchaj, Jaśko,
co ja tobie mam do powiedzenia!
MANIA: Czekaj, Kaźmierz, pewnie głodny!
Mania…
- Na okoliczność…
MANIA: - Niech powie, głodny?
JAŚKO: Ja mam smak na dynię z zacierkami.
Na mleku!
MANIA: Kaźmierz, dyni nie ma!
Pawełek, skocz do Kokeszków,
może u nich jedna dynia została.
Na jednej nodze ganiaj!
JAŚKO: I see. Daleko stąd
do naszych Krużewników.
Wiesz ty, kto? A kto to?
To twój chrzestny!
JAŚKO: A co ona taka duża dziewucha?
WITIA: Osiem miesięcy czekała
na chrzciny i stryja.
JAŚKO: - A no tak…
- Tak.
JAŚKO: Ty Ania, a ja John!
John, John, John…
- Po polsku Jaśko.
JAŚKO: - Yes.
Posłuchaj, Jaśko, i przebaczenie daj.
Bo ty dla nas nie żaden tam John…
- a po prostu Jaśko.
JAŚKO: - Ah, yes.
Mam ja tobie dużo do powiedzenia.
I w te najważniejsze słowa, zacznę.
A no, bój się Boga, Jaśko!
Wreszcie jesteś!
JAŚKO: Kaźmierz.
Przysiągł ty tatowi,
że wrócisz na swoje.
Proszę, siadaj.
MANIA: Grażynka, chodź.
Ot i wrócił po światowej wędrówce
do domu!
A dom murowany, piwniczny…
Nie kryty słomą, jak nasza chałupa
w Krużewnikach.
- A dachówką podłóg rozumu…
- I see.
…i przepisów przeciwpożarowych.
JAŚKO: Moje odkrytki!
- Tu we wojnę ja robił.
JADŹKA: - Ładne…
A tu żyję.
No i tu umrę.
Jaśko, widzisz,
tyle wszystkiego zostało!
Poznał? To jeszcze tatowy!
A żarna masz?
A mnie skąd ich wziąć?
Posłuchaj ty, co ja powiem.
I’m 60… ja 60 lat stary.
Ja przyjechał żegnać się z wami.
Oj, Jaśko! Co ty, żegnać się?
Jeszcze sto lat pociągniesz!
Ziemi ja chcę od ciebie.
Ale tamtej, z Krużewnik,
co matka w woreczku przywiozła.
Żeby nią mój grób w Detroit posypali.
Jaśko! Nam tu żyć i tu umierać,
bo my tutejsze!
A ta ziemia i ten dom
tak samo moje i twoje!
Ziemi mnie naszej krużewnickiej
szkoda.
A grusze dziadkowe pamiętasz?
A ty tę ziemię znasz?
Co ty o niej wiesz?
Przez tamte ziemię,
to ty musiał się o szyfkartę się starać
i do Ameryki uciekać!
Nie przez ziemię,
a przez Kargule ja uciekał!
Oj, Jaśko, kiedy to było!
Co kiedy było?
Kargulowi ja nigdy nie zapomnę!
Nie był on taki najgorszy.
Jaśko! A ty pamiętasz,
jak nasz tatko krowę Kargulową
na naszym polu zastał?
Żeby tobie moja krzywda
bokiem wylazła!
Żeby ty zdechła, ty!
♪ ZABAWNA MUZYKA W TLE ♪
KARGUL SENIOR: Pawlak!
Podejdź no do płota!
- A na co mnie to?
KARGUL SENIOR: - Podejdź.
Bo i ja podchodzę.
Ty widział?
Oj, Jaśko, tobie się już
wszystko pokiełbasiło!
Przecież to nie on Kasztanowi,
tylko nasz tatko jego ogierowi
szaleju zadał!
JAŚKO: Nawet pan Bóg od niego
swoją twarz odwrócił.
Oj, nie pan Bóg, nie pan Bóg!
Jaśko!
Trzy palce!
MŁODY JAŚKO: Dziękuję ci Panie,
żeś moją ręką pokarał Kargula.
I przysięgam na wszystko,
co ma moc nade mną,
że drogi do domu nie zaślepię
i po ziemię wrócę.
Żeby kości nasze nie szukały się
po świecie.
KACPER PAWLAK:
A na całe Kargulowe plemię i pole…
MŁODY JAŚKO:
A na całe Kargulowe plemię i pole,
spuść, dobry Panie,
wszystkie plagi egipskie.
KACPER PAWLAK:
Tylko się nie pomyl i nas Pawlaków…
MŁODY JAŚKO:
KACPER PAWLAK:
Sąsiadów Kargulowych.
MŁODY JAŚKO: …sąsiadów Kargulowych
nie doświadczaj,
bo my się swojej miedzy trzymamy.
JAŚKO: A ziemi swojej bronić
w prawie jesteśmy,
boś ty ją stworzył i nam ją
przeznaczył.
Teraz też ziemia nasza.
My tu z sąsiadem od nowa
Polskę zaczęli.
- A on z naszych stron?
- Tak.
Tu same swojaki!
- A ona już tu tutejsza.
- Jak ja!
Posłuchaj, Jaśko, o Arce Noego.
Co na szynach płynęła
przez ten cały potop.
Szarpnęło, gwizdnęło i się potoczyło.
I tak dzień jedziesz, dwa dni stoisz…
Tydzień ma dni 7.
W miesiącu tygodni 4.
A w pociągu wagonów 48.
ODGŁOS SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
O, człowiek!
Gdzie?
E tam, człowiek! Musi jakiś tutejszy.
Tato… a zdążymy my wysiąść,
zanim nas przybędzie?
Ot, dureń kostropaty!
Żeby zdążył wysiąść,
zanim ziarna dla kobyły zabraknie!
LEONIA: Skąd tu święconą wodę wziąć,
żeby pogaństwa w narodzie nie było?
MANIA: Kaźmierz, sam jedz!
Musi mieć siłę. Robota czeka.
LEONIA: Jak my się teraz
z moim Kacprem znajdziem,
jak tu i Niebo inne?
Tu i tak raj dla nas!
Bo za miedzą Kargula,
tego łapciucha, nie będzie!
MANIA: Choć przez to jedno
wojna dla nas wygrana.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
WITIA: Tato! Nasi są! Nasi!
Nasi?
- Toż to zwykłe bydło!
- Oj, mówię wam, tato, że swoi!
Ty ze wszystkim zdurniał już, no!
- Widzicie to łaciate?
- No krowa jak krowa!
Toż to swojska krowa, tatko!
Na całym świecie takiej nie ma,
tylko w Krużewnikach!
Przecie to Mućka!
Kargulowa! Kargule tu są!
Bandyty!
Ot, znaczy się znaleźli my
swoje miejsce!
- Co to, jedzie? Wołaj!
- Stać!
- Wołaj, wołaj!
- Odczepiamy!
W TLE ODGŁOS JADĄCEJ FURGONETKI
Cóż tak nosy pozwieszali?
Jak tu swoje żyją, to i nam tu żyć.
LEONIA: Swoi? Kargul to wróg najgorszy!
Ze wszystkich!
Wróg, a wróg! Ale swój!
Mój, nasz!
Na własnej krwi wyhodowany.
MANIA: Gdzie indziej nie można było?
Oj, Mania, ty nie nerwuj się!
Trzeba nam było szukać
nowego wroga,
jak tu pod bokiem znalazł się stary?
Toż to by było nie po Bożemu!
LEONIA: A tak, tak…
ŻOŁNIERZ RADZIECKI: Ot, i przyjechali.
No, babciu, chodźcie najpierw wy…
LEONIA: - Bożesz ty mój…
OFICER PO ROSYJSKU: - Teraz to wszystko twoje!
Czemu akurat ten dom?
We wsi są "łuczsze" [lepsze].
Mnie łuczsze niepotrzebne.
Ja chcę swoje.
MANIA: Mama da tę ziemię.
Oj, mamo, przecie my w domu!
LEONIA: Co to za dom?
Nawet pieca nie ma.
Upiec, upieczesz. A gdzie spać?
Kargulów nie widział?
WITIA: Tato, a gdzie my są?
Ot, globus, widzisz!
OFICER: Kula ziemska!
No patrz, patrz, dziadku...
I powiedz, gdzie tu...
może być spirit.
ŚMIECH PAWLAKA
Ja człowiek rzetelny,
u mnie słowo droższe pieniędzy.
Saszka, dawaj!
- Ot, i grosz nam się kończy…
WITIA: - Zrobim, tato, lepszy!
A ty co? Leź na dach,
chorągwie zawieszaj!
WITIA: Dobra?
Wyżej, jeszcze wyżej!
Do samego końca!
MANIA: Co tam widzisz?
WITIA: - Jakbym na okręcie byli!
- Zgłupiał?
Gdzież tu morze?
WITIA: A naobkoło nikogo nie widać.
I cisza jak na pustyni.
Oj, tatko, gdzie my trafili?
A może to już nie Polska?
Co? E tam!
MANIA: Ja mam tu rodzić?
Kargul, podejdź no do płota!
A na co?
Podejdź… jak i ja podchodzę.
No podszedł, i co?
A teraz zdejm czapkę, jak i ja zdjął.
A na co mnie to?
Na okoliczność,
że nasza wędrówka ludów
już się zakończyła.
I trzeba było wojny,
żeby zdobyć pokój.
Teraz płacz.
Władek, nie wstydź się, płacz.
I tak nikt nie widzi.
Wszystkie i tak płaczą.
- Władek!
- Kaźmisz!
LEONIA: Ech, ty maleńki!
KARGULOWA: Droga moja!
JADŹKA: A ty czemu nie płaczesz?
WITIA: A bo to ostatni raz się godzim?
Patrzeć wolę!
To na szczęście!
JAŚKO: Z Kargulem się ściskałeś?
- Nie inaczej, Jaśko.
- Z tym samym, co ja go wtedy…?
Z tym, który się tobie teraz kłania.
Jak się masz?
Impossible!
To ty tak tatowej przysięgi słuchał?
Oj daj, potrzymam.
ODGŁOS POLICZKOWANIA
W TLE PŁACZ DZIECKA
Weź ją!
- Kaźmierz!
- Czekaj!
Ty co, oczadział?
Własnego brata chcesz siniaczyć,
ojca chrzestnego?
Puść, mówię,
bo tu czyjaś głowa spadnie!
No paszoł won!
A ty co się mieszasz,
jak dwóch braci ze sobą się wita?
Mało dostał od Jaśka,
to możem zaraz dołożyć!
JAŚKO: 40 lat na ciebie czekałem!
- Tam twoje!
- Tu nasze!
Nie po to ja brata odzyskał,
żeby drugi raz przez ciebie tracić!
Ty, Pawlak, od nowa nie zaczynaj!
Bo wy już raz zaczęli!
- Ja zaczął!
- A ja skończę!
A kto tobie kazał brać
chałupę o miedzę?
A tobie jaki czort kazał
na trzy palce w Krużewnikach
nasze ziemie odcinać?
Ty, Kaźmierz,
czep się lepiej swojej baby!
Oj, ludzie, trzymajcie mnie,
bo zabiję jak psa!
Posłuchaj, Jaśko… ty gdzie, Jaśko?
Dżonu, czekaj no!
GDAKANIE KUR
Oj, durny ty, durny,
miał w sąsieku siedzieć,
aż przywitanie skończę!
A tak – zagrzęzlimy
i czort karty rozdaje!
Dżonu!
♪ W TLE ZABAWNA MUZYKA ♪
♪ MOTYW PRZEWODNI FILMU ♪
MUZYKA "ZAKRYWA" ODGŁOSY BOHATERÓW
Czekaj no, Jaśku!
Nie chcę ja od ciebie nic!
No…
Tylko tę ziemię z woreczka!
Z tobą to czysta kałabania!
Ty jakby po polsku nic a nic!
Posłuchaj, Jaśku,
co ja tobie mam do powiedzenia!
A jak zrozumiesz,
wtedy swoje słowo powiesz.
KARGULOWA: Krużewnickie, prawdziwe.
Od Mućki.
MANIA: Bóg ci zapłać, Anielciu!
Chodźże do nas!
♪ W TLE MUZYKA Z GRAMOFONU ♪
GRAMOFON "ZACINA SIĘ"
JADŹKA: Czego się tak gapisz?
WITIA: - Patrzę, jak ci się nogi plączą.
JADŹKA: - Nauczyciel się trafił!
WITIA: Żebyś wiedziała, żebym cię nauczył,
tylko mi się nie chce.
JADŹKA: Obejdzie się, sama lepiej umiem!
WITIA: - Widziałem!
CHŁOPIEC: - A ożenisz się z nią?
WITIA NAWOŁUJE
JADŹKA: Towarzystwa w studni szukasz?
WITIA: A tak. Do tańca.
JADŹKA NAWOŁUJE
WITIA: Uważaj, bo usłyszą
i przyjdą po ciebie.
JADŹKA: Kto?
WITIA Z ECHEM: Topielcy.
Mówią, że dziewczyny
nie powinny w studnie zaglądać.
Spodobają się i koniec.
JADŹKA NAWOŁUJE
Z bliska… to masz ze trzy lata więcej.
JADŹKA: Ty też.
MANIA: Kaźmierz!
JADŹKA I WITIA NAWOŁUJĄ
- Witia, ojca nie widział?
WITIA: - Nie! W polu pewnie!
- Ty zakwitniesz różą…
- Widzisz, Władek.
Tyle świata my objechali,
żeby się znowu teraz odnaleźć,
ale tak widać było sądzone.
Kaźmierz, ja do ciebie
nigdy szczerej złości nie miał.
A i Jaśku młody był,
kiedy mnie kosą po żebrach przejechał.
Głupi tam!
Zdurniał nasz naród z biedy
i nierozumu.
- Ale teraz koniec z tym!
- Koniec.
- Miedzy nie ma.
- Nie ma.
W TLE NAWOŁYWANIE WITII I JADŹKI
Tu wokoło wszystko twoje!
Bierz, ile chcesz!
Nikt tobie łyżką
ziemi mierzyć nie będzie!
Kaźmierz, twoja niedługo rodzi.
Mleka od mućki starczy
i dla nas i dla was.
Ile trzeba, dam!
Władek, ty bez konia gospodarzysz,
a mnie się kobyła uchowała
jeszcze z Krużewnik.
Dopóki się nie dorobisz, pomogę!
Kaźmierz!
Władek!
My swojaki!
Hej, ty! Zaraza, ty!
Żeby moja krzywda tobie
bokiem wylazła, ty!
Poszła na swoje, ty!
ODGŁOS WYBUCHU
Już twój brat Jaśku
raz mnie mordował.
A teraz ty się do mordowania bierzesz?
Biorę się i będę się brał,
bo ty, Kargul, na świętość
nie zważasz!
Jakaż to świętość, ty czort łobaty?
WITIA: Tato, uważajcie!
Miedza święta rzecz!
JADŹKA: - Miny!
WITIA: - Tata!
JADŹKA: - Tato, miny!
WITIA: - Miny!
- Teraz prowadź.
- No to idź pierwszy.
Twoje pole! Pokaż drogę!
Gości przodem puszczam.
Myśli, że bać się będę!
Zapamiętaj, miedza to święta rzecz!
I naucz się tego, bo inaczej
znów cię kosą nauczę.
A gdzież ty tu miedzę widzisz?
Stąd po niebo wszystko twoje.
Chcesz, bierz.
Tu nikt palcami
ziemi mierzyć nie będzie,
jak to my w Krużewnikach robili.
Ja wziął tyle, co mnie pasuje
i tego ruszać nie dam!
Ot, czasy! Durny przodem idzie!
Co? Czekaj!
Jest u mnie kosa!
Teraz to już twój barani
Kargulowy łeb zleci!
Głupszy zleci!
Ty do kogo?
A do ciebie!
Ty zbuku gęsi, ty!
WITIA: - Przestańcie!
JADŹKA: - Tato!
ODGŁOS STUKANIA MŁOTKIEM
Żeby wasza noga
więcej na naszym nie postała!
A wasza na naszym!
Tak przysiągł tatowi.
I tak będzie na wieki wieków!
- Amen.
- Dawaj.
Witia! Chodź tu!
Swojego patrzaj!
ŚPIEW PTAKÓW
- Trzeba ziemię ruszyć.
- Ale jak?
Kiedy ona minami nadziana
jak dobra kasza skwarkami.
Tak.
Ziemia bez ludzi dziczeje.
Witia, dawaj no baniaka z benzyną.
Uciekaj.
Siedź!
ODGŁOSY WYBUCHÓW
O Jezu!
DZIECI: Niemcy, Niemcy!
ODGŁOSY WYBUCHÓW
- Zabierajcie się!
KARGULOWA: - Prędzej, Jadźka, prędzej!
JADŹKA: - Ale gdzie?
- Do piwnicy Pawlaków!
KARGULOWA: - Czyś ty zdurniał, stary?
- Już jak mają nas mordować, to razem!
KARGULOWA: Ledwo pięć dni człowiek
pomieszkał i znowu się zaczęło!
Już, już, już!
No jazda!
W TLE WYBUCHY
Widzisz, Witia, jak nas Mućka
Kargulowa od śmierci uratowała!
Chyba z 15, 16, 17…
Licz to ty, Witia.
E, za mało naszej szkoły, tato.
ODGŁOSY WYBUCHÓW, I KARABINÓW MASZYNOWYCH
Witia, do stodoły!
WITIA: Tato! Tutaj!
Mamo, do piwnicy!
ODGŁOSY WYBUCHÓW
- Okrążają nas ze wszystkich stron!
- Tak, ale kto?
- Znowu okupacja!
LEONIA: - Okupacja, okupacja!
Na pewno na Wielkanoc
strzelają z kaliflorku.
To ja tak nasze pole
z min oczyszczał, o.
LEONIA: A toż co?
ODGŁOSY KARABINÓW, I WYBUCHÓW
Chłopy!
Können Sie schossen?
- Czy umiemy strzelać.
- A bo co?
Podnieś ręce do góry!
Potem będziesz pytać.
Nein, nein, biercie, co daję!
Musimy się bronić no nie?
Przecie my Polaki!
- A ty kto?
- Antoni Wieczorek.
A skąd?
Jo sa styndy! Jo żem jest tu urodzony.
- Tutejszy.
- A ty przed kim chcesz się bronić?
Ojej, no Niemcy! Przecie wam powiadam,
ja jest Wieczorek!
- Schulmeister [niem.: nauczyciel]
- A stróż ze szkoły.
WITIA: Wojsko! Tatko, wojsko!
- Wojsko idzie!
- Jakie wojsko?
WITIA: - Nasze.
WIECZOREK: - Polskie?
W TLE STRZAŁY
- A na kogóż oni idą?
WITIA: - Na nas, tatko.
Po jakiego czorta?
Miny nasze usłyszeli i myślą,
że to Werwolf pali ogniem i mieczem.
Ty Kaźmierz już trzecią wojnę zaczął,
chociaż druga ledwo skończona.
Ruskie wprawione, raz dwa skończą.
Tak, ale ile razy można
człowieka oswabadzać!
LEONIA: A ty czego taki zmartwiony,
był czas przywyknąć przecie.
Cicho, cicho…
W TLE LAMENT MANII
ODGŁOSY WYBUCHÓW
Co ty obsiadł oczami jak baby biskupa?
ODGŁOS WYBUCHU
- Oj, tatko, ale my narobili tymi minami!
- Ty mnie nie kołuj!
Trza się wpierw dobrze napatrzeć,
jak się zapomnieć nie chce.
- A na co tobie to pamiętanie?
- A może my tu poginiemy marnie?
Tobie powinny wystarczyć
moje słowa do śmierci…
ODGŁOS WYBUCHU
że to jest Kargulowa córka
i masz nienawidzić całe to plemię!
Toteż ja patrzący,
nienawiść w sobie potęguję.
Oj, Mania, Mania!
Cóż nam robić?
- Poddajem się!
- Ot, wymyślił, ale jak?
A mnie skąd wiedzieć,
toż ja nigdy w życiu tego nie robił!
Żadnej wprawy nie mam…
mama gdzie?
LEONIA: Powiedzieli, że wojsko idzie,
trzeba iść kury połapać.
KARGULOWA: No, masz weź i machaj!
ODGŁOSY PORUSZAJĄCEGO SIĘ CZOŁGU
Ej, wy nie macie gdzie
doktora na podorędziu?
Wracz potrzebny.
- Do rannego?
- Nie, do kobiety!
O Jezu, żeby cię licho!
Prr, Baśka.
Ludzie! Jest tam kto?
Ludzie, otwórzcież, no!
Oj, oj, puskaj, puskaj, bo ubiję!
Żeby ciebie czorcie diabli!
Tfu, maro, zgiń, przepadnij!
Baśka, no!
Oj, apteka chyba.
A cóż to?
Ręce do góry.
- Oj, myślałem, że to Niemiec.
- Ręce do góry bo strzelam!
- Co ty głupi?
- Zaprzęgaj do mojego woza, no!
Konia zabieram, ale życie daruję.
Musimy sobie pomagać, nie?
Skąd pan jesteś?
- Zza Buga.
- No to całe szczęście!
Szczęście, tylko, dla kogo.
O, ojciec, warszawiaka
to ja bym pod lufą nie trzymał.
A my zza Buga to gorsze?
- My w okupację więcej przeszli.
- A my przejechali.
Ja w obozie byłem.
- Za szmugiel.
- Tak, ale granatów.
A ja kontyngentów nie dawał.
A ja raz dałem Niemcowi w mordę, o!
A my dwie pacyfikacje przeszli.
No tak, a ja z robót uciekłem.
Żeby mnie do reszty ograbić…
Strzelaj, strzelaj mówię!
Nie, ojciec, no nie…
Nie wy mnie wrogiem jesteście,
tylko wasz koń przyjacielem,
potrzebny mi.
- Tak? To dawaj ręce do góry!
- Nie, nie nabita.
Nie nabita?
Jest i nabita!
Nie, wy zza Buga też swoje przeszli.
Dobra, dobra. Wojsko mi konia zabrało,
a fachowca do osady muszę dowieźć.
Fachowca? A któż on?
Młynarza mi kazali przywieść,
żeby młyn dla gminy uruchomił.
A oni mi dali weterynarza,
kasuję co jest, nie?
- Jak wytrzeźwieje też się przyda.
- Weteryniarz?
Oj, człowieku,
toż ty mi z nieba zleciał.
Toż ja od świtu szukam mądrej ręki,
żeby w rodzeniu pomogła,
kobieta mi zległa.
Ot, bierz bańkę z bimbrem.
Dostaniesz za to od wojennych konia.
Znaj Zaburzaków, no!
A teraz… prrr!
A teraz przyprząż moją dorożkę.
Musimy sobie pomagać, nie? No!
Uciekł!
WITIA: Tato!
- Tatko, jest!
- No jest już, jest.
Oj, nie wy! On jest chłopak!
- Chłopiec?
- No!
Oj, żeby ja jego,
to nie mógł zaczekać,
na cóż ja takiego
poważnego fachowca fatyguję?
A już było źle z mamą.
Kargulowa się ze wszystkim sprawiła.
Ona dziecko przyjęła.
Znaczy teraz w nas taka sama siła
jak i Kargulów.
Bierz wykładaj kobyłę,
do chliwa wstaw.
- Doktór?
- Nie! Trofiejny, dla Maryni przywiózł.
- Będzie nasz wspólny.
- To ja go przywiózł.
- Ale na mojej dorożce!
- Oj, to weteryniarz, o.
Kokeszko jestem.
ODGŁOS CZKAWKI
A o wiele panienka ma życzenie
być żoną młynarza,
to ja się oświadczam.
I słowa dotrzymam.
Te, słuchaj, to ty nie weteryniarz?
Młynarz!
Toż ja za ciebie
aż 10 litrów bimbru dał!
Nigdy nie kupuj po pijanemu.
A to ja pił?
Co za różnica.
WITIA: Gdzie!
KOKESZKO: Sami swoi.
Mania, a gdzie bańki zapodziała?
- Oj, gdzie postawił, tam stoi!
- Toż ksiądz zaraz nadejdzie.
W sieniach, tam na szafie patrzaj.
Ot, widzisz, gdzie wlazła!
MANIA: Oj, Wieczorkowej coś nie widać.
LEONIA: E, przyjdzie, przyjdzie.
Wie, że bez chrzestnej
chrzciny nieważne.
MANIA: Płacz, płacz na zdrowie.
Witia?
A podejdź no tu.
Bliżej.
Podszedłem.
Chuchnij.
O tak.
Co się tam czaisz?
Tato, wzięli my by tego samograja, od…
- Od Kargula?
- Pierwsze chrzciny tutaj bez muzyki.
Swojego syna będziesz
sobie solić i przy organach,
a dla mnie to za całe święto
musi starczyć. Zamknij beczkę.
- Co za czort!
- Gelobt sei Jesus Christus!
Niech będzie pochwalony.
LEONIA: Niemca zwąchał, to zaraz krzyczy!
W dziadka się wdał, w dziadka!
Może ksiądz pozwoli?
- A wasza gdzie?
- Nie przyjdzie.
Zęby jej puchną,
nie może mówić.
MANIA: Kaźmierz, to cóż nam robić?
Nie ma chrzestnej, nie ma chrzcin!
KOKESZKO: Panie Pawlak!
Będzie chrzestna, będą chrzciny.
Główka pracuje, zobaczycie!
MANIA: - Po Jadźkę poleciał!
- Co?
Kargulowa córka u mnie za chrzestną?
MANIA: Oj, Kaźmierz! Przed Bogiem
wszystkie równe.
Lepsza taka jak żadna.
Cóż mnie począć teraz?
Oj, nie dziwacz!
A może by tak duchowną osobę…
Boże, odpuść… odprawić?
Proszę księdza…
ODGŁOS DRZWI
KOKESZKO: No i jest chrzestna! Co, zła?
U nas pod Gnieznem to by nawet taką
od Wieczorkowej woleli,
żeby dziecka od maleńkości
nie straszyć.
MANIA: Nie nerwuj się, Kaźmierz!
KSIĄDZ PO NIEMIECKU:
Czego żądasz od Kościoła Bożego?
WIECZOREK: - Wiary.
- Wiary!
KSIĄDZ: Accipe signum crucis
tam in fronte quam in corde.
Accipe lampadem ardentem et
irreprehensibilis
custodi Baptismum tuum,
serva Dei mandata.
Vade in pace,
et Dominus sit tecum.
- Jadźka, do domu!
KOKESZKO: - Panie Kargul!
- A ty czego?
KOKESZKO: - Jeszcze ślubu nie było,
- a już my z panną Jadźką ojciec i matka.
- No to co!
No zaręczyny by ogłosić,
moje z panną Jadźką.
Co?!
JADŹKA: - Tato, chodźmy do domu.
KOKESZKO: - Zaręczyny!
KOKESZKO: Jadźka!
WITIA: Gdzie!
Pan trofiejny!
Ojciec pana kupił, to od Karguli wara!
KOKESZKO: - Jadźka!
WITIA: - Gdzie!
KOKESZKO: Demokracja nastała,
a ty człowiekowi wolności bronisz,
tak!?
WITIA: Tak!
KOKESZKO: Jadźka!
Jadźka…
ODGŁOSY RĄBANIA DREWNA
KOKESZKO: Jak się wojenka zaczęła,
przysięgę złożyłem,
że nie ożenię się,
rozumie panna Jadzia?
Ja zginę i kobitę wdową zostawię?
Nigdy. Ja długów mieć nie lubię.
JADŹKA: - No i co z tego?
- Jak co to z tego, przecie już po wojnie.
JADŹKA: Wie pan co, panie Kokeszko?
Już lepiej dalej
zostać uczciwym człowiekiem!
KOKESZKO: Ale we dwoje panno Jadziu.
Dwójeczka to liczba Boża.
Tak u nas pod Gnieznem ludzie uważają.
Witia, gdzie kożucha podział?
Nasza babcia
jak królowa będzie teraz spać!
LEONIA: Teraz już można uwierzyć,
że my w domu.
Jeszcze tylko żeby tej elektryki
nie było, to byłabym już spokojna.
- Oj, mamo no!
- Co mamo, mamo!
WITIA: A to chwost złodziejski, no!
Tata go za swój spirytus
dla społeczeństwa kupił,
a on go sobie
na prywatnego zięcia podebrał.
MANIA: E, cudzemu by ją dali?
Toż ona nie zza Buga.
Choć on z Gniezna, ale w spodniach,
a Kargul chce o jedne portki
mieć więcej w rodzinie.
WITIA: Wasze?
KOKESZKO: Przecieżcie wyrzucili,
a nam się przyda.
WITIA: Wam? Komu wam!?
KOKESZKO: Wiadomo, że na dwie rodziny
jeden piecyk nie wystarczy.
- Witia!
WITIA: - Jakie dwie?
Łap się swojej roboty!
Ty od szabru nowe życie zaczynasz?
KOKESZKO: Za demokracji wszystko niczyje!
Ty hamanie, ty!
FACET: Patrzta, chłopy!
Poznajecie?
- Jajko.
- No!
- Kurzęcze.
- Znalazłem na drodze.
A co ty, nigdy jajka nie widział?
E, człowieku ja dawno nie widział,
bo ja kury zjadł.
No to sobie weź.
Tak, tak, tak weź.
- Dziękuję.
- Nie ma za co.
A czemu ty, Kaźmierz,
moim jajkiem rozporządzasz?
A ty skąd wiesz,
że to nie moja kura zniosła?
Stąd, a bo twojego do ręki
by nie wziął!
- Tak?
- Tak!
O, ja twojego też nie!
- Za to jedno dostaniesz u mnie pięć!
- Sam to ze ściany zliżesz!
Już mój brat Jaśko wziął na ciebie
bicz Boży w swoje ręce.
Ty mi kosy nie przypominaj,
bo ja mam teraz karabin!
- I ja mam!
- Och, ty konusie, ty!
Konusie?!
Czekaj!
Teraz na ciebie wystarczy sierp!
Ty...
Masz!
ODGŁOSY ROZDZIERANIA I TŁUCZENIA W TLE
KARGULOWA: Czyś ty zdurniał, stary,
gdzie ja teraz takie garnki dostanę?
ŚMIECH PAWLAKA W TLE
MANIA: Nowiuśkie koszule!
PUKANIE
Chłopie! Chłopie!
Ki czort po nocy się tłucze!
Chopie, młyn nam szabrują,
tam trzeba siły! No chodź!
Kargula bierz!
Z karabinem!
- Pawlak idzie?
- Dwóch Pawlaków.
- A ja mam być sam?
- Oj jeny, przeca idziemy razem, no nie?
- A gdzie Kokeszko?
- Ano prędzej, prędzej!
W TLE SZCZEKANIE PSA
- Możemy ich z tamtej strony....
- Prędzej, tylko cicho!
Idź pierwszy.
Swojej babie możesz rozkazywać!
Głupiego znalazł, czasy się zmienili,
sam idź pierwszy!
Cicho, bo usłyszą!
KOKESZKO: No, no, no, zostaw!
- Zgodziłeś się.
KOKESZKO: - Puść!
Musimy sobie pomagać, nie?
Wdówka czeka.
KOKESZKO: Dobra, za towar, najpierw ją pokaż.
Na mój gust możesz pan liczyć.
KOKESZKO: Kota w worku nie kupuję.
Pani Marysiu, to jest właśnie…
Ręce do góry!
- Wyżej!
- O, Jezu!
- Wy skąd?
KOBIETA: - My z sąsiedniej gminy, z Łysakowic.
A ty?
Szabrowniki przyszli nam
majątek grabić?
KOBIETA: Nam jest tam ciężko bez mąki żyć!
- Cicho, babo!
- On nas tu sprowadził.
Ty koniokradzie ty,
już ja go raz od ciebie kupił!
Weterynarza! A teraz targuję
młynarza, on nam pozwolił.
KOKESZKO: Słaby mam charakterek.
A oni mi wdówkę
na pokuszenie przywieźli,
że im niby młynarza potrzeba,
ale ja z waszą Jadźką
na całe życie zostanę.
Wolałbym umrzeć,
jak z taką sam na sam zostać.
Teraz już za późno,
wszystkie pod ścianę!
Stawajcie pod ścianę!
KOKESZKO: - Mnie też, swojego zięcia?
- Stawaj, mówię!
A ty czego się mojego zięcia czepiasz?
A jaki on twój? Kto jego zdobył?
Chłopy, stój!
Popadł swój na swego,
szabrowniki jeden z drugim.
Co, szabrowniki ?!
Draniu czekaj,
teraz ja już z tobą porządek zrobię!
Wy coście, ogłupieli?!
Przecie on już dawno ućkli!
Co? Gdzie?
- Ej, ty! Stoj!
- Stoj!
KOKESZKO: No i żeśmy młyn obronili.
Ty łachmyto,
sam ich tu nam posprowadzał.
FACET: Mistrzuniu, powiedz pan,
jakie pan lubisz,
bo wdów teraz bez liku,
a ja dla wioski młynarza muszę zdobyć.
No?
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Jezus Maria!
No jak?
W porządku!
Leży?
KOKESZKO: Uciekł!
LEONIA: Bóg nas wysłuchał,
u Karguli też myszy,
jeszcze więcej niż u nas.
To, że jego siew zaraza wyżarła,
to i sprawiedliwie, ale żeby nam?
WITIA: E, Kargulowi nie myszy w głowie.
Podanie złożył i konia z UNRRY dostał.
Co?
Jutro się wybiera.
Ot, namolny!
To naszego Jaśka do Ameryki przegonił,
a teraz nie ma wstydu
od nich konia brać?
Żeby się jemu zołzowaty trafił!
MANIA: Kaźmierz, bez kota
nie ma dla nas życia.
Witia, masz mnie jutro
pojechać na jarmark i bez konia mnie…
bez kota mi nie wracaj.
LEONIA: Ot i nastał koniec
na samym początku.
Jak ty mógł, dobry Pani Boże,
tak się pomylić.
KAPELUSZNIK: Święty Józef, Święty Antoni,
wszyscy święci w naturalnych kolorach.
Ręczna robota.
HANDLARZ: Panie, panie kup pan!
WITIA: Nie, nie.
W TLE GWAR LUDZI
Zaraz, zaraz!
HANDLARZ: Machniem?
10 sukien damskich i do tego lakierki.
WITIA: Kota potrzebuję.
HANDLARZ: Kota? Może tygrysa?
Napisane, żeby nie ruszać!
Antyki, jeleniogórskie antyki!
Zegary, jelenie rogi, porcelana!
KOBIETA: Jak nowy.
BABA Z HUSTĄ: - A srebrnego nie macie?
KOBIETA: - Nie linieje.
BABA Z HUSTĄ: Wolałabym srebrny.
HANDLARZ: Koty, koty
z centralnej Polski, koty.
BABA Z HUSTĄ: - A on jaki? Syberyjski?
KOBIETA: - Spytaj go się pani.
Bierz pani, co jest…
WITIA: Panie, panie!
Pokaż pan te koty.
KLIENT: - Wybrać nie można!
HANDLARZ W TLE: - Wybrać, wybrać!
Wybierać będziesz na wyborach!
A tu bierz, jak leci!
WITIA: - Poniemieckie.
HANDLARZ: - Coś pan! Z centralnej Polski je wiozę.
WITIA: Łowny?
HANDLARZ: W pół dnia 50 myszy załatwi.
HANDLARZ: - Daleko masz dom?
WITIA: - Mam rower.
HANDLARZ: To ni masz kotów,
kot musi kosztować.
WITIA: Panie, daje dwa worki pszenicy,
za jeden 500 płacą.
HANDLARZ: Dobra.
No, biorę to i rower.
WITIA: Co? Rower też?
Rower poniemiecki,
a kot z miasta Łodzi pochodzi.
- Dobra, bierz.
- No widzisz!
Stój! Stój!
FACET: Ta UNRRA to wie, że u nas
Dziki Zachód i przysyła dzikie konie.
Takiego do roboty to się nie nagnie!
OFICER: Kto raz w karku złamie,
to nimi lód na rzece możesz przeorać.
KOKESZKO: - No jasne, no nie?
Z TŁA: - Akurat, przeorać!
JADŹKA: Tato!
A ty zarazo!
JADŹKA: Tato, uważajcie!
KOKESZKO:
Puśćcie sznur, Kargul, sznur puśćcie!
Na co taki wariat?
Przecież ten spokojny
i tak od Pawlakowej kobyły lepszy.
A cóż ty mnie rady dajesz?
Jemu daj, kiedy taki bystry.
A dam!
Żebyście wiedzieli, że dam.
Sposobem.
FACET: Hej, co jest z wami?
SOŁTYS: Obywatelu Kokeszko,
zostawcie powróz w spokoju, dobrze!
KOKESZKO: Do konia trzeba z głową!
Z TŁA: On chyba przed wojną
karuzel miał!
KOKESZKO: Stój! Stój!
SOŁTYS: Kryj się!
ŚMIECH LUDZI
SOŁTYS: Ty, ty, ty cymbale ty,
ty ofermo psia para!
OFICER: - Zastrzelić by go!
SOŁTYS: - Nie, nie… może jeszcze żyje!
OFICER: Ogiera!
SOŁTYS: - Stój, Witia!
WITIA: - Ja go złapię.
OFICER: Gdzie leziesz!
SOŁTYS: Stój!
OFICER: No co, zatrzymać go?
WITIA: Potrzymaj!
Z TŁA: Jak mu raz po grzbiecie przeleci,
zmięknie!
JADŹKA: Witia!
O Jezu!
WITIA: Stój!
♪ W TLE NIESPOKOJNA MUZYKA ♪
SOŁTYS: O, skurczybyk!
WITIA: Prr, zarazo!
JADŹKA: Jezu, on go zabije!
- A będzie płacić!
KOKESZKO: - Kark skręci!
MANIA: Kaźmierz, Witia wierzchem jedzie!
Nie może być! Na kocie?
KOKESZKO: Szanowanko, kłaniam się.
JADŹKA: Panie Pawlak!
Panie Pawlak, żeby nie Witia,
to by my najgorszego wałacha
mieli z całej UNRRY.
Ano, złaź.
To ty na swoim rowerze pojechał,
a na cudzym koniu wracasz?
WITIA: Ale to ogierek w sam raz
dla naszej klaczki.
Ogiery?! Ja wam dam, cholery!
Ty co, znów się modlisz? Maluj!
WITIA: Na konia nie można popatrzeć?
Co to, Pawlaki mają być gorsze
od Karguli?
Wszystko, co po tamtej stronie płota,
to twój wróg.
- Kot też?
- Też.
Kot? Kici, kici…
Oddaj kota! Bo ubiję jak psa!
A czy ja trzymam twojego kota
na sznurku?
Przylazł to i jest.
KARGULOWA: Tak, boś mu
w dwudziestu talerzach mleka ponastawiał.
Wolno mnie, moje mleko i moje talerze.
Witia, trzymaj mnie, bo nie zdzierżę!
Ty złodzieju!
Pędzla dawaj!
- A co się dziwisz?
WITIA: - No bo rymu nie ma.
SOŁTYS: Czołem!
Coś tam, Pawlak, nabazgrał, co?
Toś ty taki?
Przeciw ziemiom odzyskanym
jesteś i za senatem?
Czyś ty się, chłopie,
szaleju najadł?
Ja tam za senatem nie jestem,
ale przeciw Kargulowi.
- Taki to jest twój Polaka znak?
- Pawlaka znak!
Chłopie, my tu jak pszczoły,
jak mrówki, jedność zakładamy, a ty co?
- Dywersje robisz? Jak za Niemca?
- Kot jest mój!
To przez twojego kota
ma nie być jedności w narodzie, tak?
Dobra.
Ja tego kota rekwiruję, o!
Sołtysie, wy mi nie róbcie tego,
żeby ja był przeciw demokracji ludowej,
bo ja na to nie mam czasu,
ziemia odłogiem leży.
Tak gadacie Pawlak… tak gadacie,
jakbyście na tego kota rozpiskę mieli.
A jak ja tego kota
od Kargula dostanę, to co?
- A ja tego kota nie oddam!
- Co? Mnie nie oddasz?
Niech władza rozsądzi,
po to jest ustanowiona.
Ot pomorek, no przecież ja,
ten kot przyjechał z centralnej Polski,
ja sam za niego dwa kwintale
pszenicy zapłacił,
rowera już nie wspomnę!
SOŁTYS: Dobra, dobra,
niech kot wybiera sam, kogo woli.
On mleko woli.
- Ty masz dwie krowy, a ja mam karabin.
- Obaj mamy.
- Oj, jak tobie gwiznę, tu durny!
- Spokojnie, obywatele!
Pionierzy!
Ja wam dam sprawiedliwe wyjście.
Posłuchajcie, obywatele.
Kargul da ci kwintal pszenicy
i koło od roweru.
- Ale ja…
- Zaraz!
Za to kot będzie trzy dni u Kargula
i trzy dni u ciebie,
a w niedzielę i święta moje myszy
opędzi i koniec.
Ej, ty sołtys, może by tak
sam swoje myszy łapał?
- Kot jest mój, rozumiesz?
- Przecie rozsądziłem!
Witia, pokaż no mnie francuza.
MANIA: Popatrz i wszystko tak pogryzione.
Oj, pomorek.
- Jakiż to mamy dzisiaj dzień?
WITIA: - Piątek.
MANIA: - Piątek.
- No wołaj kota, u nas dzisiaj robi!
MANIA NAWOŁUJE KOTA
MIAUCZENIE
MANIA: Oj, Kaźmierz! Kot w niewolę trafił,
na sznurku go pasą!
Nie będzie mi Kargul umowy łamał
i siłą zmuszał kota do kolaboracji.
KOKESZKO: Jadźka!
Stój, stój!
- Nie strzelaj!
JADŹKA: - Tato, uciekaj!
KOKESZKO: Toż to ja!
To nie ja, to nie ja!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Czort ciebie… Witia!
LEONIA: - Znowu wojna?
- Ale o kota!
WITIA: - Nawet futerka z kota nie zostało.
- Schowaj zamek, bo wyleciał.
ODGŁOS WYSTRZAŁU
LEONIA: To już czwarta wojna w moim życiu,
w tym dwie światowe.
I tak ku lepszemu idzie.
Zaczął Kargul z nami wojnę kosą,
a ja jego skończę prochem.
Witia!
Coś ty taki nie napasiony?
Sto razy mówił, że masz nienawidzić
to Kargulowe plemię.
No i nieuchronnie idzie
do pełnoletności.
Toż ona nie dla ciebie.
Ale tato, jak ja się napatrzę,
tak dobrze, i w nocy się przyśni,
to jej tak nienawidzę...
że strach!
PIANIE KOGUTA W TLE
- Ano stawaj, no.
- Co?
Z tamtej strony.
SOŁTYS: Pawlak! Pawlak!
Widzisz, a mówią, żeby tylko
głowę wsadzić, to cały przeleziesz.
Alem się zaparł!
Furtka, furtka by się przydała,
Pawlak, wstyd!
Masz, podpisz rozpiskę.
Kokeszko potrzebuje dwóch świadków,
że on, że jest kawaler,
że do ślubu podpada,
i że może stawać na kobiercu, o!
Chwała Bogu, bo już tej Jadźki
upilnować nie mogę.
WITIA: - Tato, Kargul!
- Gdzie?
Tu. Podpisał też.
SOŁTYS: Co, ty się szaleju naćpał, Pawlak?
Podpisz, bądźże człowiekiem.
Pamiętaj, przez ciebie
dziewczyna nie będzie matką,
a wieś straci młynarza,
taki z ciebie obywatel?
Ty mnie obywatelstwa nie ucz,
ja przez twoją politykę kota stracił!
- E, tam kota, kota.
- A kota!
WITIA: - I dwa kwintale pszenicy.
- Rowera nie wspomnę.
SOŁTYS: Aleście skarb znaleźli, tak?
- Skarb?
- A skarb, tak!
Znaleźli skarb
i cisza jak po śmierci organisty.
A to on tobie nagadał.
Ot, widzisz, stoi czort bez pożytku.
WITIA: A bo na naftę takich nie było,
a takim to i w jeden dzień
i u nas i u nich wymłóci.
Witia, bierz cepa i bij,
bo sam będziesz zaraz bity!
SOŁTYS: No, tak…
Znaleźć pas transmisyjny,
wstawić ręce do kieszeni i na piwko,
a robota, bracie, sama poleci!
WITIA: - Taki pas jest!
- Gdzie?
WITIA: - U Karguli.
- U Karguli?
Poszedł!
SOŁTYS: U Karguli jest.
No więc jak? Uruchomisz silnik?
E, wymyślili te durackie maszyny,
bo siły w ręcach nie mieli.
Jak wolisz.
Pawlak.
Podpiszesz karteczkę.
Nie mam czasu, raz powiedział!
Powiestka z powiatu.
Pod sąd, bracie, idziesz.
- Ty co, oczadział?
- Tak.
Poniedziałek, godzina 10,
sala numer 5D!
- D?
- O kota.
Kot był mój i z mojej ręki zginął.
A dał ci Kargul kwintal pszenicy,
że o kole od roweru już nie wspomnę?
E, tam!
To właśnie o to cię oskarża.
To będzie na cały powiat
pierwsza sprawa o majątek,
w mojej gromadzie.
KARGULOWA: Jadźka! Obiad nastawisz,
krowy wyprowadź.
JADŹKA: - Dobrze.
- Prędzej.
KOKESZKO: Prosto z sądu
po pierścionek skoczę,
z czerwonym oczkiem będzie.
Napoił? Bata dawaj.
I ty tam mnie nie dziwacz,
młócenia do czorta.
LEONIA: Masz, bierz.
Oj, mamo!
No sąd sądem, a sprawiedliwość
musi być po naszej stronie.
Bierz jeszcze!
No, no.
MANIA: - A dzieciaka mnie pilnujcie.
LEONIA: - Jedźcie z Bogiem.
ODGŁOSY MASZYNY
WITIA: Widzisz, jak chodzi?
Szybka jest! Nie to, co cep!
JADŹKA: No, ale oberwiesz, jak się
ojciec dowie, skąd ty pas wziął.
WITIA: - E, ja starego się nie boję.
JADŹKA: - Ja swojego też nie.
WITIA: U was w stodole
też trzeba zboże wymłócić.
JADŹKA: Ale kiedy?
WITIA: Jak to kiedy, jak założą apelację!
Jadźka!
Pomóc ci?
JADŹKA: Nie! Dam se radę!
WITIA: - Jak chcesz, to ci pomogę!
JADŹKA: - Nie trzeba!
WITIA: No to ci pomogę!
No!
- Widzisz, Mania, zuch chłopak.
MANIA: - No.
Więcej zrobił, jak jemu powiedział.
Przewiał! Z diabłem młócił,
odpuść Boże grzechu, czy co?
Jadźka!
Witia!
Ot, pomorek.
Kargul, chodź no tu!
- No co?
- Cyt! Patrzaj.
- Wychował ty syna!
- A ty córkę!
Uważaj, durny!
O, ty ścierwo,
gzić się w stodole!?
Jak ci dam, to ty ruski miesiąc
popamiętasz, ty!
- Ty, ty!
JADŹKA: - Tata!
KARGULOWA: - Zostaw!
- Trudno…
Trzeba zerwać z patriotyzmem
i wydać ją za Kokeszkę.
PŁACZ JADŹKI
Coś ty, zdurniał, stary!
Toż to przysługa
dla tego przeklętego Kaźmierza,
nie dość, że pierwszą sprawę
w sądzie wygrał!
- No cóż, raz jemu pójdę na rękę.
CHŁOPAK: - A kiedy wesele?
Idź, ty!
WITIA: Mamo ale,
na co po świecie wędrować,
jak za płotem ogier jak marzenie?
MANIA: Oj, nie dziwacz, nie dziwacz.
Za płotem twój wróg, a nie ogier!
A tu stoi ojciec
i rozkaz tobie daje!
Kobyła ma być dopuszczona,
inaczej to cię cepem prześwięcę.
WITIA: Jak chcecie, żebym z klaczką wrócił,
to muszę mieć karabin.
Ot, mądrze mówisz.
Mania, dawaj karabin!
Właź.
Sam się rozbroję,
a tobie nie będę żałować.
Tylko uważaj na zamek, bo wylata.
WITIA: Wiem.
MANIA: Karabin dał, a jak Karguli
wojnę zaczną?
Ty się nie bój.
Jest jeszcze u mnie
dwa granaty w świątecznym ubraniu.
W TLE SZCZEKANIE PSA
A ty co?
- Oddaj konia, złodzieju!
- Zgłupiał?
A gdzie ogiera schował?
Ukradli?
Te, te! Jak cię granatem podrzucę,
to od razu go z góry zobaczysz.
Inaczej zaśpiewasz,
jak ciebie zaraz przed władzę zagonię!
I wstyd będzie, boś bez portek
wyskoczył.
Gadaj, gdzie koń!
- A co ja wróżka?
- Ale koniokrad!
Słyszała, naszemu sąsiadowi
ogiera ukradli.
A taki był ładny, amerykański! Szkoda!
KARGULOWA: Władek, Jadźki też nie ma,
gdzieś zniknęła, no!
MANIA: Oj! I nasz Witia
już piąty dzień nie wrócił.
Dawaj odzienie!
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
ŚPIEW PTAKÓW
Witia!
WITIA: No?
JADŹKA: No i co teraz będzie?
WITIA: A co ma być?
JADŹKA: Jak to! Przecie już dzień.
WITIA: To co?
JADŹKA: Oj, tatko znowu bić będzie!
WITIA: Bił cię?
JADŹKA: Nie! Ale teraz zbije!
WITIA: Nie becz, od dziś
już cię nikt bić nie będzie.
Zostaniesz ze mną.
JADŹKA: Jak ja teraz do domu wrócę?
A ty gdzie jego słyszał?
Tu gdzieś!
WITIA: Jadźka!
Konia zostaw,
w domu nie ma się co pokazywać.
Na swoje pójdziemy.
JADŹKA: Gdzie jest mój kożuch?
Może mi darują.
WITIA: Darują albo i nie,
a ze mną źle ci nie będzie.
Mało to pustych domów stoi?
Weźmiem który i koniec!
- Szkoda konia.
- Ale nie twojego syna.
- Toż tam jest twoja córka!
- Mam trzy kule.
Co ty chcesz mojemu
synowi ojca zastępować?
Puść!
Czekaj, draniu,
przyszedł na ciebie koniec!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
W TLE GŁOSY PAWLAKA I KARGULA
WITIA: Jadźka, chodu!
Bierz kożuch, ojce idą!
JADŹKA: - Ożeń się ze mną!
WITIA: - Szybko, za skały!
Co? Ot porę znalazłaś!
Witia!
Jadźka! Jadźka!
Gdzież on jest?
Witia! Stoj!
Stoj mnie, stoj! Czekaj!
Wrócisz ty do domu, to popamiętasz!
- Źrebaka tobie się zachciało?
- A tobie ogiera!
A może by wam doktora przywieźć?
LEONIA: Mnie nie doktor potrzebny,
tylko syn posłuszny.
Posłuchaj, Kaźmierz, co ja powiem.
Klaczkę masz oźrebić,
Witię bogato ożenić,
a Pawła od maleńkości
z karabinem oswajać,
dopóki Kargul żyje.
Pamiętaj, Kaźmierz.
Oj, mamo…
Mamo!
Ty się nie boj.
Kargul, na moją matkę
koniec przyszedł.
Na każdego nas przyjdzie,
na to mądrych nie ma.
Ja cię tu nie na filozofa
przyszedł prosić,
a na tłumacza,
żeby mojej matce w ostatniej
przysłudze pomóc,
ksiądz tylko po niemiecku gada.
Ona się prędzej diabła spodziewa,
jak mnie z gromnicą.
Jej teraz nie wybierać,
a nam przyjdzie okazja
jeszcze się policzyć!
Już ja wolę za księdzem powtarzać,
jak ciebie słuchać.
Zostaw to!
A diabli ciebie wiedzą,
jak ty mi za tę przysługę zapłacisz!
Na ten tydzień jeden pogrzeb
wystarczy, dawaj, chodź!
MANIA: Kaźmierz!
KSIĄDZ MÓWI PO NIEMIECKU
Ostatni raz u spowiedzi kiedy była?
A nie oszukuje on?
- Na jedno jej słowo dziesięć podaje.
- A mnie skąd wiedzieć.
Może ichnia mowa taka długa.
Oj, żeby przez tę niemiecką spowiedź
mama choć czyśćca dostąpiła.
Może się Pan bóg zlituje i dopuści.
LUDZIE ŚPIEWAJĄ: Dobry Jezu, a nasz Panie…
Daj jej wieczne spoczywanie.
Wieczne odpoczywanie
racz im dać, Panie,
a światłość wiekuista
niechaj im świeci...
Mam wdówkę.
KOKESZKO: Wiesz, że tu pogrzeb,
a ty o życiu doczesnym!
KSIĄDZ: Za duszę świętej pamięci Eleonory
odmówmy...
Ojcze Nasz, któryś jest w niebie,
święć się imię Twoje;
przyjdź królestwo Twoje;
bądź wola Twoja jako w niebie
tak i na ziemi;
chleba naszego powszedniego
daj nam dzisiaj;
i odpuść nam nasze winy,
jako i my odpuszczamy naszym
winowajcom;
i nie wódź nas na pokuszenie;
ale nas zbaw od złego. Amen.
ŚPIEW PTAKÓW
KSIĄDZ ODMAWIA MODLITWĘ PO ŁACINIE
W TLE ODGŁOSY POCIĄGU
- Gdzie Jadźka?
- Nie pytajcie o nic.
My do was nie wrócimy,
póki was w kupie trzyma
tylko wasza złość!
Ano, podejdź do płota!
A po co?
Podejdź, bo i ja podchodzę!
A teraz rób, co i ja robię.
Zdjąłem, tylko nie wiem, przed czym.
Na okoliczność,
że na naszą głupotę
koniec nadchodzi!
Ano…
zdałoby się, Kaźmierz!
Płacz!
Władek, nie wstydź się.
Bo jak prawdziwy chłop płacze,
to musi być święto.
Oj, musi być!
Widzisz!
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
CICHE POPŁAKIWANIE KOBIET
Chryste Panie, ludzie,
przecież tu musiało się coś stać.
Milicja!
No i wtedy…
A ty tu czego tu!
- Myślałem, że będę tu potrzebny i…
- Kargul cię tu przysłał,
żeby znów przez niego
swojego brata stracił?
Idź z Bogiem, Bajdorf.
Jaśko, posłuchaj no,
no i wtedy… Jaśko!
JAŚKO: Zostawiłeś ty przysięgę tatową,
zostaw i mnie!
Ale Żon, posłuchaj mnie!
Co chcesz ze mnie, ojca chrzestnego
dla Kargulowych dzieci zrobić?
Never!
ODGŁOS ZAMYKANYCH Z HUKIEM DRZWI
PŁACZ DZIECKA
Cholera!
PONOWNY PŁACZ DZIECKA
JAŚKO: No cichaj, no cichaj.
Cichaj!
Chodź.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
A i tak nas więcej od Kargulów,
boś ty Pawlaczka!
Pawlaczka!
Jaśko, masz ziemię.
Ziemia.
Dobra ziemia?
Dobra, Kaźmierz…
Lepszej nie trzeba!
Jaśko, bój się Boga, nareszcie jesteś!
PŁACZ DZIECKA
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM